---
title: 紫微斗数星盘
description: 紫微斗数星盘基础知识，紫微斗数命盘，紫微斗数入门，紫微斗数科普
---

<script setup>
import Donate from '/components/donate.vue'
</script>

# 紫微斗数星盘

## 前言

紫微斗数的 `星盘` 又叫 `命盘`，是通过出生的日期和时辰计算出来的一张显示着 [`宫位`](./palace.md) 和 [`星曜`](./star.md) 分布的图表。星盘分为 `本命盘`、`大限盘` 和 `流年盘`。查看运势，就是把这三张盘叠加在一起分析。如果你之前没有了解过紫微斗数，我强烈建议你先去阅读 [紫微斗数基础](./basis.md) 以后再来阅读本文，这样就可以理解文中提到的一些术语了。

>*本系列文章为原创文章，转载请标注出处。*

<Donate />

## 如何排盘

排盘需要提供的参数非常简单，只需要出生当天的 `日期`、[`时辰`](./basis.md#十二时辰) 以及 `性别` 即可，有了这些数据以后根据 [`安星诀`](./setup.md) 经过七七四十九步即可排出整张星盘。当然，如果你只想 `解盘`，其实并不需要知道如何排盘，也不需要去记忆安星诀的知识。

一张星盘排出来，大概是长着个样子的

![紫微斗数星盘](/.vitepress/public/astrolabe@2x.png)

相信上面每一个字你都认识，但是就是不知道合起来是什么意思，不用着急，如果你把本站分享的内容全部学完，一定会豁然开朗的。现在我们来解释一下这张星盘上面的东西。

## 认识星盘

首先周围的十二个小方格就是 [十二人事宫](./palace.md)，简称 `十二宫`。中间那个大方格叫 `中宫`，通常中宫里会放入一些基本信息，总之你想放什么信息都可以，中宫那个红色的像箭头一样的叫做 `三方四正` 线，尖头指向的宫位就是 `命宫`，箭尾所在的宫位是命宫的 `四正位`，箭头两翼的尖角所指的宫位叫做命宫的 `三方位`，关于宫位的详细知识我们会在 [紫微斗数宫位](./palace.md) 这篇文章里详细介绍。

周围的十二宫虽然里面的内容不同，但是布局都是一样的，这里我们拎出其中一个宫位来给大家介绍。

![紫微斗数宫位](/.vitepress/public/palace@2x.png)

上图中包含信息有：

- `主星`

  图中左上角的 `廉贞`、`贪狼` 即是 [主星](./major-star.md)，后面的 `陷` 是该主星的亮度。

- `辅星`

  图中上中部的 `地空`、`地劫` 和 `陀罗` 即是 [辅星](./minor-star.md)，同样的 `陷` 是该主星的亮度。你可能已经注意到，不是每一颗星都会标注 `亮度`。关于星曜亮度的知识，我们会在 [紫微斗数星曜](./star.md) 中介绍。

- `杂耀`

  图中右上角的 `天才`、`天寿`、`天厨` 和 `天月` 即是 [杂耀](./adj-star.md)。

- `流耀`

  图中左边中部的 `流曲` 和 `流陀` 即是 [流耀](./star.md#流耀)

- `神煞`

  图中左下角小字显示的 `长生` `官府` 和右下角小字显示的 `白虎` `指背` 叫做 [神煞](./star.md#神煞)，其中分为：

  - 长生十二神之一的 `长生`
  - 博士十二神之一的  `官府`
  - 流年将前十二神之一的  `指背`
  - 流年岁前十二神之一的  `白虎`

- `小限`

  图中下面的那串数字 `3 15 27 39 51 63 75 87 99 111` 叫 `小限`，数字代表的是 `虚岁`，就是在3岁、15岁、27岁...的时候 `小限` 会走这个宫位。

- `大限`

  图中下面加粗的数字 `33 - 42` 叫 `大限`，代表在虚岁 `33岁`～`42岁` 这10年 `大限` 会走这个宫位。

- `宫名`

  图中左下角的 `田宅` 是这个宫位的 `宫名`。

- `干支`

  途中右下角的 `癸亥` 是这个宫位的 `干支`，其中 `癸` 叫 `宫干`，这个宫位在交流的时候可以叫做 `亥宫`。

- `四化`

  贪狼后面的 `忌` 就是 [四化星](./mutagen.md)，这个叫生年忌。红色背景为化禄星，蓝色背景为化权星，绿色背景为化科星，黑色背景为化忌星。贪狼星前面黑色的小色块叫 `自化`，颜色和四化星一致。这个地方表示贪狼星自化忌。

## 如何解盘

星盘上信息繁多，所以初学者在第一眼看到的时候会感觉手足无措，不知道从哪里开始，这也是很多人学习紫微斗数的一大拦路虎。本节将会介绍如何解盘，以及解盘的步骤，让大家有迹可循，慢慢增强自己对一张星盘的感觉，逐步达成一眼就可以看个大概的感觉。

:::tip 提示

每一个派别都有自己解盘的一些方法和技巧，本站内容没有派别之分，只是出于对紫微斗数的一种研究与总结，旨在能让大家能够更容易的了解紫微斗数，能够体会到紫微斗数带来的乐趣。

:::

1. 找命宫
   
    找到 `命宫` 的位置是开始解盘的第一步，这就相当于吃饭得先找到嘴巴的位置一样。

2. 看主星

    命宫里的 `主星`，就是这张盘的主人的 `主星`，大家在交流的时候说的，我是 `紫微星`，她是 `贪狼星`，说的就是命宫的主星。当然，`空宫` 里是没有主星的，这时我们需要借 `对宫` 的主星来看。如果你对这些术语不熟悉，请到 [紫微斗数术语解释](./basis.md#术语解释) 里查看相应的术语解释。找到主星以后，星盘主人的个性就可以以主星的特质为基础进行剖析。我们将会在 [14主星](./major-star.md) 中详细解析每一颗主星的特质。

3. 看三方四正

    对于 `命宫` 来说，`三方四正` 宫位就是 `迁移宫`、`官禄宫` 和 `财帛宫`，不用多解释大家应该就能感觉到这些宫位对人生的重要程度了吧？所以在传统紫微斗数的解盘路数里，非常看重三方四正的好坏。但实际上，紫微斗数星盘需要的是 `平衡`，因为决定你上限的，是那个 `短板`，而不是某一个异常突出的宫位。我们将会在 [紫微斗数宫位知识](./palace.md) 中详细解析每一个宫位的意义以及作用。

4. 看福德宫

    福德宫是一个人 `精神面` 的体现，它能展现出一个人的喜好和思维模式，所以在参考 `三方四正` 和 `福德宫` 以后，就可以勾勒出一个人的大概性格特征和行为模式。

5. 看生年四化影响

    四化星影响的是星盘主人 `内心`，比如说 `禄` 是让人感到 `开心` 的宫位；`权` 是需要 `掌控` 的宫位；`科` 是让星盘主人感到 `有面子` 的宫位，当然也就比较喜欢 `展示` 这个宫位；而 `忌` 是让人感到 `纠结` 和 “没面子” 的宫位，所以不太会愿意向别人 `展示` 或 `谈论` 这个宫位，也是 `自卑`，`没自信` 的来源。当然这些感觉都是以星盘主人自身的感受来讲的，而外人不一定是这个感觉。关于四化星的详细知识，我们会在 [紫微斗数四化星](./mutagen.md) 中详细解析。

6. 看宫干四化

    除了 `运限` 和 `本命` 的天干会起四化以后，每个宫位的 `宫干` 也会起 `四化`。宫干四化揭示了宫位之间的交互和对待关系。通过宫干四化的解析，可以分析出像 `我和伴侣相处怎么样？`，`我的工作怎么样？` 这样的信息。

7. 分析目标宫位

    目标宫位是指星盘主人比较关心的宫位，可以通过该宫位内有哪些 `星曜`，该宫位的宫干产生的 `四化` 是怎样的来分析目标宫位对星盘主人的影响。 

8. 看运限

    前面几步都是在分析星盘主人的 `静态信息`，它能勾勒出一个轮廓，就好像一幅画的起稿一样，大概标注了什么位置画什么东西，画多大之类的信息。而运限则是对细节处的描绘，通过一层一层的运限分析，会将静态盘呈现的轮廓进行细节的描绘。运限揭示了环境对星盘主人的影响，不同运限影响的范围和结果是不一样的，详细的信息请参考 [紫微斗数运限](./horoscope.md)。